#summary One-sentence summary of this page.

= Kodu Nasil Kullanabilirim? =

Deasciifier'i kendi web sayfalarinizda kullanabilirsiniz. Bunun icin yapmaniz gereken, web sayfanizin HTML kodunu degistirmek. Adim adim sunlari yapmaniz gerekmekte:

1. Kodlarin icinde /js klasoru altindaki deasciifier.js ve deasciifier_handler.js dosyalarini HTML sayfanizin oldugu yere kopyalayin.

2. HTML sayfaniz icinde
<script src="deasciifier.js"></script>
<script src="deasciifier_handler.js"></script>
ile deasciifier'i ve otomatik ceviriciyi yukleyin.

3. {{{DeasciifyHandler.init()}}} ile otomatik ceviriciyi baslatin. Bundan sonra istediginiz HTML elementi icin
{{{DeasciifyHandler.install(element)}}} seklinde otomatik ceviriyi etkinlestirebilirsiniz.

Bu kadar!

----

= Ayrintilar =

{{{DeasciifyHandler}}}'daki fonksiyonlar su sekilde:

*{{{DeasciifyHandler.init()}}}* : Otomatik ceviriciyi yukler.

*{{{DeasciifyHandler.install(html_element, enabled (opsiyonel), callback_function (opsiyonel))}}}*: html_element icin otomatik ceviriyi etkinlestirir.
*enabled* parametresi false ise cevirici element'e yuklenir ancak aktive edilmez. Bu parametreyi bos birakabilirsiniz. (Varsayilan deger: true)
*callback_function* parametresi verilmisse otomatik ceviriden sonra callback_function fonksiyonu cagrilir. Bu parametreyi bos birakabilirsiniz.

{{{DeasciifyHandler.uninstall(html_element)}}}: Verilen elementten otomatik ceviriyi kaldirir.

{{{DeasciifyHandler.deasciify(textBox,fullText)}}}: Verilen elementi deasciify eder. fullText true ise tum metin cevrilir, aksi halde sadece imlecin uzerinde oldugu kelime ya da secili kelime cevrilir.

{{{DeasciifyHandler.setEnabled(element, enabled)}}}: Verilen element icin otomatik ceviriyi aktive/deaktive eder.

{{{DeasciifyHandler.getEnabled(element)}}}: Verilen element icin otomatik cevirinin aktif olup olmadigini donderir.