cengiz han ( chinggis khaan , çinggis haan ) ( ya da doğum adıyla temuçin ( anlamı : demirci ) ) , ( moğolca : чингис хаан ya da `` tengiz '' ( anlamı : deniz ) ) , farsça : جنكيز خان ( d .
1162 – ö .
18 ağustos 1227 ) .
moğol börçigin ailesinden siyasetçi , asker ve han .
moğol kabilelerini buyruğu altında birleştirerek moğol i̇mparatorluğu'nu ( 1206-1368 ) kurmuştur .
bu imparatorluk dünya tarihinin bitişik sınırlara sahip en büyük imparatorluğudur .
timuçin ismiyle moğol devleti hükümdarı akrabası olarak doğmuş , meritokratik ( liyâkata bağlı ) oldukça güçlü bir ordu kurmuş ve en başarılı ordu lideri olarak tarihe geçmiştir .
tüm dünya tarafından genelde acımasız ve kana susamış bir fatih olarak gözükse de , moğolistan'da oldukça sevilen bir sembol hâline gelmiştir .
moğolistan'ın babası olarak görülür .
kağan olmadan önce ; doğu asya ve orta asya'daki bir çok göçebe topluluğu yenmiş ya da birleştirmiş ve onları `` moğol '' sosyal kimliğine taşımıştır .
orta asya'daki kara hıtay , kuzey çin'deki batı xia ve jin hanedanı'nı ele geçirmiş , i̇ran'da harezmşahlar devleti de dahil olmak üzere bir çok yeri fethetmiştir .
avrupa ve asya'daki hâkimiyeti ; radikal olarak bu bölgelerin demografisini ve jeopolitikasını değiştirmiştir .
moğol i̇mparatorluğu , günümüz ülkelerinden çin , moğolistan , kore , rusya , ukrayna , i̇ran , azerbaycan , ermenistan , gürcistan , irak , türkiye , kazakistan , kırgızistan , özbekistan , pakistan , macaristan , polonya , tacikistan , afganistan , türkmenistan , moldova ve kuveyt'in neredeyse tamamını ele geçirmiştir ve sırbistan , hindistan ile bulgaristan büyük zarar almıştır , ancak 1242 yılında viyana'ya yaklaşan yeni han ölmüş ve , moğollar gelenekleri uyarınca yeni bir han seçmek için geri çekilmek zorunda kalmıştır .
bunun üzerine avrupa yaşadığı moğol gazabından kurtulmuştur .
cengiz han , ana dili moğolca'nın yanında bertold spuler'in iddiasına göre göktürkçe de bilmekteydi .
öncülleri de onun gibi birkaç dil bilmekteydi .
adı `` temüǰin '' ( türkçe : temuçin ) , moğolca'da demir anlamına gelen `` temür '' den türemiştir .
cengiz babası tarafından kabul han , ambagai ve kutula han'ın akrabasıydı .
bulundukları moğol devleti , jin hanedanı altındaydı ve tatarlar'ı desteklemeleriyle 1161'de kabul han yokedildi .
babası yeşügey dağılan moğol kabilelerinin başına geçmiş , ancak tayiçyut kabilesi ile rekabet yaşıyordu .
1161'den sonra tatarlar çok güçlenince , çin desteğini tatarlardan keraitlere çevirdi .
temuçin'in 3 erkek kardeşi hazar kasar , kaçiun ve temüge'nin yanı sıra bir kız kardeşi temulin vardı .
bunun yanı sıra , bekter ve belgütey isimli iki üvey kardeşi vardı .
cengiz han'ın imparatoriçesi ve ilk karısı börte'den 4 çocuğu oldu ; cuci ( d .
1185 - 1227 ) , çağatay ( ? - 1242 ) , ögeday ( ? - 1241 ) , tuluy ( d .
1190 - ö .
1232 ) .
cengiz han'ın ayrıca bir çok diğer eşinden bir çok çocuğu oldu ama onlar yerini almaktan muaf tutuldular , ve kızlarının kaç kişi olduğuna değin bir bilgi yoktur .
cengiz han'ın en büyük oğlu cuci'nin babasının kim olduğuna değin hep sorular olmuş ; ve cengiz han sonrasında da bu tartışmalar i̇mparatorlukta devam etmiştir .
temuçin ile börte evlendikten sonra ; börte merkitler tarafından kaçırılmış ve bir adamın karısı yapılmıştır .
